È morto Giovanni Di Cosimo, trombettista del programma Propaganda Live - Il Post

bits
Cultura
Martedì 17 giugno 2025
È morto Giovanni Di Cosimo, trombettista del programma Propaganda Live
Condividi
Condividi
Facebook
X (Twitter)
Email
Whatsapp
Regala il Post
Giovanni Di Cosimo, dal suo profilo Facebook
È morto a 61 anni Giovanni Di Cosimo, musicista diventato familiare agli spettatori italiani soprattutto grazie alla sua partecipazione alla band di
Propaganda Live,
il programma su La7 condotto da Diego Bianchi (anche noto come Zoro). Di Cosimo aveva studiato al Conservatorio di Santa Cecilia di Roma e si era affermato come trombettista jazz. Aveva iniziato a collaborare con Bianchi nel 2013, come curatore delle musiche di quello che all’epoca si chiamava
Gazebo,
precursore di
Propaganda Live
andato in onda fino al 2017. Da quell’anno Di Cosimo era poi entrato a far parte della band fissa del programma assieme al chitarrista Roberto Angelini e al batterista Fabio Rondanini, tra gli altri.
Soltanto poche settimane fa era morta in seguito a una malattia non specificata anche Valentina Del Re, violinista della stessa band. Aveva 44 anni.
Tag:
diego bianchi
-
morti 2025
-
propaganda live