Almeno 19 persone sono morte in un'alluvione a Kinshasa, nella Repubblica Democratica del Congo - Il Post

bits
Mondo
Domenica 15 giugno 2025
Almeno 19 persone sono morte in un’alluvione a Kinshasa, nella Repubblica Democratica del Congo
Condividi
Condividi
Facebook
X (Twitter)
Email
Whatsapp
Regala il Post
Kinshasa nel 2023 (Â Han Xu/Xinhua via ZUMA Press)
Caricamento player
Sabato almeno 19 persone
sono morte
per via di un’alluvione causata da forti piogge a Kinshasa, la capitale della Repubblica Democratica del Congo: il quartiere più colpito è stato quello di Ngaliema, dove sono morte 17 persone. L’alluvione ha causato inoltre molti danni e ha portato alla chiusura di due fra le principali strade della città.
Le alluvioni in questo periodo dell’anno sono piuttosto comuni nella Repubblica Democratica del Congo e avvengono frequentemente a Kinshasa: lo scorso aprile in città
erano morte
33 persone a causa di un’alluvione, e per lo stesso motivo ne erano morte più di cento a
maggio
nei villaggi attorno lungo le sponde del lago Tanganica, nella parte orientale del paese.
Tag:
kinshasa
-
repubblica democratica del congo