Com'è andata con Talk a Verona - Il Post

Blog
Lunedì 16 giugno 2025
Com’è andata con Talk a Verona
Bene, secondo noi: e le foto della giornata sembrano essere d'accordo
Condividi
Condividi
Facebook
X (Twitter)
Email
Whatsapp
Regala il Post
Le
altre
foto
(Luca Matarazzo/il Post)
Caricamento player
Domenica 15 giugno il Post è stato a Verona con la prima edizione in città di Talk, una giornata di incontri e giornalismo dal vivo come quelle organizzate negli ultimi anni in giro per l’Italia. A Verona, Talk è stato ospitato negli spazi del Teatro Filarmonico, con la partecipazione della redazione, di amici e di ospiti che hanno incontrato il numeroso pubblico di lettrici e lettori del Post.
È stata una bella giornata, possibile grazie alla preziosa collaborazione del Comune di Verona, all’accoglienza della Fondazione Arena di Verona e all’aiuto di Ferrarelle, che da più di un anno sostiene il lavoro di giornalismo dal vivo del Post. Per chi c’era e per chi no, qui trovate una selezione di foto della giornata, con gli incontri del mattino e del pomeriggio e con lo spettacolo conclusivo di Francesco Piccolo, sulla storia del
Gattopardo
.
Tag:
talk
-
talk verona
Mostra i commenti