Le foto dei danni in Israele causati dagli attacchi iraniani - Il Post

Mondo
Domenica 15 giugno 2025
Le foto dei danni in Israele causati dagli attacchi iraniani
Nella notte tra sabato e domenica sono state colpite varie zone del paese: ci sono palazzi distrutti e almeno 11 persone sono state uccise
Condividi
Condividi
Facebook
X (Twitter)
Email
Whatsapp
Regala il Post
Le
altre
foto
L'appartamento di un edificio residenziale gravemente danneggiato da un missile iraniano, vicino a Tel Aviv, Israele, 15 giugno
(AP Photo/Ariel Schalit)
Caricamento player
Gli attacchi missilistici compiuti dall’Iran su Israele nella notte tra sabato e domenica hanno causato danni in varie zone del paese. Almeno quattro persone sono state uccise a Tamra, vicino ad Haifa, e altre sette sono state uccise da un missile che ha colpito due edifici residenziali a Bat Yam, a sud di Tel Aviv. Tre persone risultano ancora disperse, e oltre 100 sono state ferite.
Per ora Bat Yam è il posto più danneggiato. Uno dei palazzi colpiti aveva 10 piani, e si crede ci siano ancora persone sotto le macerie.
Sono in corso
le operazioni di soccorso: nella zona si sono radunati i familiari delle persone coinvolte e molti giornalisti. In tutta l’area l’impatto dei missili ha distrutto i vetri delle finestre.
Nella notte tra giovedì e venerdì Israele
ha bombardato
diversi siti legati al
programma nucleare
e missilistico iraniano: i danni non sono ancora del tutto chiari, ma almeno in
alcuni casi
sembrano rilevanti. Almeno 78 persone sono state uccise, tra cui importanti scienziati e
leader militari
. L’Iran ha risposto lanciando varie ondate di missili e droni su Israele. I due paesi si stanno attaccando da tre giorni, ed entrambi minacciano di proseguire.
– Il liveblog del Post:
Tutte le notizie aggiornate
Tag:
iran
-
israele
Mostra i commenti