Ci sono guasti e grossi ritardi sulla linea dei treni ad alta velocità tra Roma e Napoli - Il Post

bits
Italia
Martedì 17 giugno 2025
Ci sono guasti e grossi ritardi sulla linea dei treni ad alta velocità tra Roma e Napoli
Condividi
Condividi
Facebook
X (Twitter)
Email
Whatsapp
Regala il Post
(ANSA/ANGELO CARCONI)
Da martedì mattina ci sono forti disagi sulla linea dell’alta velocità tra Roma e Napoli, con ritardi che in alcuni casi arrivano a 100 minuti. La circolazione è stata interrotta poco dopo le 5:20 a causa di un guasto tra le stazioni di Roma Prenestina e Napoli Afragola. Un altro guasto è stato segnalato tra Anagni e Ceccano, e successivamente sulla linea Roma-Napoli che passa per Cassino (quella utilizzata principalmente dai treni regionali e Intercity), dove la circolazione è stata sospesa nei pressi di Zagarolo per problemi legati al maltempo.
Trenitalia ha pubblicato sul suo
sito
l’elenco dei treni che subiranno variazioni di percorso e di quelli con un ritardo superiore a 60 minuti.
– Leggi anche:
Perché spesso d’estate sui treni o fa caldissimo o si congela
Tag:
ritardi treni
-
treni