Diversi calciatori della Salernitana sono stati portati in ospedale per una sospetta intossicazione alimentare - Il Post

bits
Sport
Lunedì 16 giugno 2025
Diversi calciatori della Salernitana sono stati portati in ospedale per una sospetta intossicazione alimentare
Condividi
Condividi
Facebook
X (Twitter)
Email
Whatsapp
Regala il Post
(Francesco Pecoraro/Getty Images)
Domenica sera 21 persone tra giocatori e membri dello staff della squadra di calcio della Salernitana sono stati portati in ospedale per una sospetta intossicazione alimentare: avevano giocato a Genova contro la
Sampdoria
la partita di andata dei playout di Serie B, uno spareggio in due partite in cui si decide chi retrocede in Serie C, perdendo 2-0; dopo la partita giocatori e membri dello staff avevano mangiato un pasto al sacco a base di riso e nell’aereo di ritorno molti avevano iniziato a sentirsi male. All’arrivo a Salerno sono state chiamate delle ambulanze che hanno portato le persone che si erano sentite male negli ospedali di Salerno e Battipaglia.
I giocatori che si sono sentiti male dovrebbero essere almeno 8, secondo quello che hanno scritto i giornali locali e le agenzie di stampa, ma il
comunicato della Salernitana
non dice il numero preciso. La Salernitana ha annullato l’allenamento di lunedì e ha chiesto alla lega Serie B il rinvio della partita di ritorno dei playout, in programma per venerdì.
Tag:
salernitana
-
sampdoria
-
serie b