Celebripost - Il Post

Cultura
Venerdì 13 giugno 2025
Celebripost
Naomi Watts, Brad Pitt, Stromae, Will Smith e quelli ai Tony e ai BET Awards
Condividi
Condividi
Facebook
X (Twitter)
Email
Whatsapp
Regala il Post
Le
altre
foto
L'attore Brad Pitt a un evento promozionale per il film
F1
, Città del Messico, 9 giugno
(AP Photo/Fernando Llano)
In settimana ci sono state le premiazioni dei Tony Awards, i più importanti premi americani per il teatro, e dei BET Awards, che premiano le persone afroamericane che si sono distinte in diversi campi, dalla musica al cinema e all’intrattenimento. Alla cerimonia di premiazione dei Tony c’erano, tra gli altri, Katie Holmes, Danielle Brooks, Bryan Cranston, Keanu Reeves, Cynthia Erivo e George Clooney, che nonostante il
successone del suo spettacolo
non ha vinto premi. Ai BET Awards si sono visti i rapper Dr. Dre e Snoop Dogg, Kendrick Lamar con il premio per il Miglior album vinto per
GNX
e Jamie Foxx, baciato dalle due figlie. Poi ci sono Matty Matheson, Ayo Edebiri e Jeremy Allen White della serie tv
The Bear
a una cena riservata al cast; Meryl Streep, Kate Winslet e David Beckham con re Carlo III; gli attori di
Squid Game
alla prima della terza stagione della serie e infine papa Leone XIV con un cappellino della squadra di baseball dei Chicago White Sox.
Tag:
celebripost
-
celebrities
Mostra i commenti