Weekly Beasts - Il Post

Scienza
Sabato 14 giugno 2025
Weekly Beasts
Un argo azzurro, una ballerina gialla e un cervo volante (no, non è un mammifero con le ali)
Condividi
Condividi
Facebook
X (Twitter)
Email
Whatsapp
Regala il Post
Le
altre
foto
Tre aironi bianchi a Orlando, Florida
(Ronen Tivony/ZUMA/Ansa)
Tra gli animali fotografati questa settimana c’è un cervo volante (
Lucanus cervus
– è un coleottero, non un mammifero con le ali) in un bosco vicino al fiume Sprea, in Germania. Il cervo volante è il più grande insetto che vive in Europa, con una lunghezza che va dai 2,5 centimetri fino a più di 8. L’individuo fotografato è un maschio: si riconoscono perché hanno una particolare struttura molto più sviluppata rispetto alle femmine, che ricorda le corna dei cervi (da cui il nome) e che utilizzano per combattere con altri maschi nel periodo della riproduzione. Poi c’è un airone guardabuoi sul dorso di una mucca in India, un po’ di suricati davanti a una lampada termica e una foca maculata nelle acque al largo di Dalian, in Cina, poco prima di essere liberata dagli operatori di un centro specializzato.
Tag:
animali
-
weekly beasts
Mostra i commenti